各位兄弟真不好意思，现在书欲人生正在审核中，希望大家不要着急，疯子会尽量满足起点的要求，争取早日开禁，这些疯子谢谢大家的关系。一起期待吧。
如果实在没有事情的可以加入这两个群聊会天吧：6166328、9730280。疯子也会把新章节发入群里的。
在次感谢大家的捧场。也为自己给起点添麻烦感到很不好意思.一声长叹。
;
一个月以前，律师所里面来了一个30多的客人，我负责接待了他。他的样子很英俊，个子高大。一副成熟男人的模样，我能看的出，他的出现，让律师所里面的几个女孩子很是惊讶，一个一个看他的目光，跟看那些偶像明星的目光差不多，就差没有上去签名了。
他的样子很憔悴，憔悴的让人感到心痛、
他用那种男人特有的磁性嗓音说道，这里可以立遗嘱么。
我点了点头。对他说道，当然可以，我很高兴为你效劳。
男人用眼睛看了看我。然后递过一张纸。
我详细的看了过去。
在遗嘱里面他写道：
在我死去的时候，我所有的钱和物品全归律师所全权处理，最后的总金额，全部捐献给希望工程。
我看了看遗嘱，又看了看他。
你的样子很年轻么，怎么会想道要立这个遗嘱。
他想了半天，只对我说，他已经得了癌症，还有几个月的生存时间，或者还少。
我问他，你能大概得说一下你现在有多少的钱么。
他想了一想，然后用无所谓的语气说道，也就大概有个几千万吧
听到他的话。我刚喝道嘴里得水差点喷了出来，而我这个时候也能感觉道屋子里面所有得女人对他流露出得热烈的目光......
从这次以后我在也没有看到过这个男人
一晃已经过去了几个月，在繁忙的事务中我接到了一个电话。是一个男人的声音。他告诉我，来我这里办遗嘱的那个男子已经去世了。让我过去给办理事后。
我来的时候，那里就一个男人站在那里，看到我来了，他给了我一个钥匙，让我进去，然后就消失了。
我按照他生前的意思，把他所有得财产都捐献给了希望工程，一共有2500多万，那天我才在他的户口簿上面知道他叫－罗勇
遗物中有一本日子吸引了我的注意，我并没有交出去，因为我很好奇这个男人到底是做什么得，为什么死后没有一个亲人，一切一切都仿佛如一个谜团。
那夜我看了一个通宵，他的日记严肃的说起来也不算是日记，更象一本小说，
在那本日记里面我知道了所有我想自己的事情...........
今天无事间，我忍不住将他发表了出来。没有通过他的同意，因为他现在已经没法同意了。
而我也没有恶意，我只是，想把这样得一个特别的男人的故事告诉给大家。;
X年X日
天气阴
今天我终于一个人回来了。回来这个阔别13年得城市，这个城市已经变了很多。街道宽阔多了，车也是比我离开的时候多了上百倍，记忆里面走的那个时候小城里面只要几辆出租，而且都是吉普，而今天，这里已经变化的太多了。令我找不到原先的那条街。
我回来的时候没有惊动一个朋友，竟管现在我是多么的渴望能有人陪我。
这里已经没有一个亲人了，离开的13年里。我一直没有回来过。因为这里曾经留下我太多的伤痛。
这次让我回来主要的原因是我知道我已经身患绝症，我希望在这时日无多的日子里面，能一个人回到这里，一个人静静的死去。
我现在仿佛已经变的很老了，总喜欢一个人做在屋子里面回忆过去。而那些过去却是我现在多么留恋的，那些曾经为我付出过的女人，那些我欺骗过的女人，那些我爱过的女人。
现在我终于知道我的报应到了，临死的时候，我作出了一个决定，那就是把我这些年挣的钱全部捐献出去。
今天我去了一趟律师所，当我把我的要求说给那个女律师说的时候，我看到她惊讶的样子感到很可笑，而对于那些眼睛里面发射出炙热目光的女人，我丝毫不敢兴趣。
现在我只想一个人，静静的在安详中死去。
在夜色里面我的思想又回到那个年轻的岁月里面，那个带着美丽的梦闯天涯的少年人身上，那个时候的我是多么的天真，多么的纯洁。
而今天我的身上穿的，嘴里吃的，甚至是所有的东西，都是那些女人赏给我的。
而我却无情的欺骗着她们的感情，用她们的真情成点着我的事业，而今天当我回首往事，我多么希望她们能陪我度过这冷冷的夜晚，但是我知道一切都晚了。
;
某年某日
天气晴
今天我跟着阿秋一起来到了一个陌生的城市，这个城市有着我们那里无法比拟的美丽，那些高楼，那些街道，那些时尚的男女都是我们那里看不到的。
当看到美丽的女人开着跑车在我们身前一晃而过的时候，阿秋不仅舔了舔舌头，对我回头说道，大哥，那个还女人真漂亮，妈的车也值个不少吧，如果要是在咱们那里早就让我们兄弟收拾了。说着还不怀好意的笑了笑。
阿秋是我小时候的玩伴，从小一起张大的死党，在我们那个城市除了我能管住他，谁也不好使，而我的脑袋是他一直最佩服的地方。我们合作的非常顺利。我动脑他动手，在不长的时间我们已经成为当地显赫的混混头了。
但是由于我一时冲动，惹上了一个不该惹的人，没有办法只得跟阿秋跑路了。
那见事情说来也是巧遇，那天跟阿秋一伙喝完了酒，正一人抱着一个女人往回走的时候，听到小巷里面传来一个女孩的呼救的声音，如果在平时，这种事情我们是不会管的，可是今天不同，借着酒劲，还有旁边的两个妹妹用英雄的目光看着你。什么事情都抛在了脑袋后面了。
就这么摇摇晃晃的我们就进去了，妈的，看到2个男的，在黑暗的角落里面调笑的一个年轻的女人，那个女人的上衣已经被撕得粉碎，两只乳房就那么裸露在外面。哭泣的声音在黑夜里面显得格外凄凉。
酒意中我们救了她，但是我们不知道的是其中的一个男子竟然是我们那里县太爷的儿子，最坏的是由于我下手太狠把他那个东西给废了。
事后清醒时，接到兄弟的报信，知道他父亲在满世界的搜我们，放出话了，要让我们生不如死。
没有办法，斗不过他，只能跑了，阿秋告诉我在这里他有一个叔叔，所以我们就奔这个城市来了。
如果没有这个事情发生。我想我可能一辈子也就是个地痞无赖那伙了，如果没有这个事情的发生，我以后的日子也不会变得如此复杂，如此的多变..............;
终于在一个小时太阳的煎拷中看到了他的叔叔，他叔叔能有50左右，矮矮胖胖的有些跟曾志伟差不多。
阿秋看道他叔叔下车连忙跑了过去，爷俩亲热的抱在一起。我在旁边看着他们爷们的样子，感到有些可笑。一高一矮，在一起根本就是一个讽刺，真没从那里地方能看出他们一样得。
半天他们总算亲热完了，妈的现在我越来越讨厌这个城市了，热得我快晕了过去，就这么大一个功夫就花了我3－40多，这个地方的人太黑了，一个矿泉水竟然要10快，没有办法，谁让咱热，明知道黑也得受，这如果在我们那里，我早打他满地找牙。
阿秋亲热的给我介绍起来，老叔，这就是我铁哥们，勇子。这是我叔叔。看到阿秋的介绍，他叔叔很是和蔼的跟我说道，好好，你跟小秋是兄弟，那咱们也就是一家人。以后跟他一起叫我叔叔吧。
我连声答应。来道车前发现车子不错是大奔。看道我们这个样子，他叔叔知道我们在想着什么，就笑了笑说，这个是我们老板的车，我暂时借来的。
车上。他叔叔罗嗦的很，半天我们才知道，他已经在酒店给我们找了一个活，明天就可以见工了。让我们好好干，还有宿舍住，包吃住，一个月1500，待遇不错的，就是时间长点。
当车子开到一片平方区的时候。他远远的就停了下来，走着带我们进去了。来到一个不算太大的屋子里面。只见里面有一个中年妇女背着一个孩子，正在忙碌的干着家务。
介绍完我们才知道，原来这个女人就是他老婶。看着阿秋半天闭不上嘴的样子，我心里面笑翻了天。
原来这个老家伙在家里还有一个老婆，没想到出来打工这几年竟然也学着人家养活起情妇来了。我说那每次他老婆要来，都被他拒绝了。
这个女人还是很热情的，是个南方女，说话我们都有些听不明白。
他叔叔呆了没有多久，就回去了，告诉公司还有事，让我们好好休息，明天带我们见工。女人给我们安排到一间屋子，屋子不大，有两个折叠床，在就是一个破风扇在那里晃来晃去半死不活的吹着。
总算是有个落角的地方了，在讲了几句话以后。我们都疲惫的趟在床上睡去了。
直到晚上他叔叔回来才算把我们叫醒。那老头买了两瓶酒，几包熟食。加上女人做了几个菜，还是很丰盛的。吃饭间他给我们介绍了我们要去的这个酒店的情况。酒店的老板是一个单身女人，能有30多，谁也不知道这个女人以前是做什么的。据说背景很烈害，自从接管了这个酒店以后，就在也没有人敢来这里闹事。由于老头给这个女人开了2年的车，老板还算给他面子，就把我们安排下做保安了，他一再嘱咐我们明天去了一定要小心，别惹事。这个城市的工作不好找，没有工作就的饿死。要珍惜。
这个时候我跟阿秋跟本没有把他的话听在心里，只是在对桌子上面的菜开始扫荡起来.....................
某年某月
多云
早上很早就起来了，由于阿秋的叔叔要接老板的缘故，所以很早就给我们送到酒店，然后开车去接老板。
酒店的规模很大，楼房足足有30多层，从来没有见过这么高的楼，我跟阿秋都为之惊呆了。
酒店很早就有人在里面进去。我们也顺着人群走了进去。
这个时候门口的服务生走了过来，阻挡了我们的去路。
你好先生，请问你是入住，阿秋连忙回答到，不是，我们是来见工的。等的人没有来，所有准备进去看看。
这个时候服务生有礼貌对我们，真不好意思，由于这是五星酒店，你们这个样子是不欢迎进去的。
什么，阿秋一听就激了，妈的，上去抓住服务生的脖领就要揍他。
我连忙喊住他。阿秋，放开他，都是混生活的，别跟人家过不去。
阿秋不情愿的放开他，嘴里面还嘟囔的说，妈的，也就我大哥说了，要不有你好看的。
这个时候那个服务生看我们2不是什么善类，也很害怕，连说对不起就躲入了内厅。
没有办法，我们相互注视了一下，也是发觉自己的装扮穿的不是那么尊重，没办法，谁让咱们天生是做痞子的材料。
那些什么西服领结得根本穿不惯。
能穿个休闲西服就不错了。
这个时候看到那辆大奔远远的行驶了过来。我们赶紧让到路旁，看着那个车子在我们身边开过，停在门厅处。
这个时候他那个肥胖的叔叔半跑的下了车，开了后么用手高举在门顶。那个样子滑稽得很。如果不是阿秋的叔叔，我肯定得笑了出来。
这个时候只见一双美丽得玉腿在车里面伸出，脚上穿着一个纯白色得皮凉鞋，一双白嫩得小脚就那么在阳光下面露了出来。脚趾头上面还涂抹得趾甲油。是颜色很鲜艳的那种。
阿秋这个时候光看这双美丽的双腿，眼睛已经瞪得老大，嘴里面还一直低声得说道：老天呀，这是脚么。怎么这么漂亮，大哥，你猜她张得什么样子，是不是会像陈好那样迷人。
我连忙低声骂了他一句，赶紧他妈得把你那双狼眼收回去。不知道那是咱们的老板么，就你这个熊样能用你么。
听我这么一说他低下了头，眼睛还时不时的偷瞄着。
这个时候这个女人重车子里面钻了出来，她的模样竟然阳光都为之羞涩。
这个女人是如此的漂亮，黝黑得长发半卷在头上，前面飘着几丝刘海。眼睛的睫毛很长，微微上跷，眼睛很大，一副金边眼镜带在上面，鼻子小巧玲珑。下面是一张很性感的嘴。样子很冷酷。一双眼睛在镜子后面透露出一丝寒意，看着我们发呆的样子，不仅笑了起来，那身材，那气质，简直没至了，比陈好还迷人。
这个时候阿秋得叔叔看着我们像傻子一样，赶紧跑了过来，对我们，看到老板怎么还不上前打招呼，说着领着我们走了上去。对那个女人说，萍姐，这两个就是我跟你说得亲戚，小地方来得，没见过什么打场面，您别见笑。
女人听了以后，稍微看了看我们一下，就对阿秋的叔叔说。何叔，你领他们两个去王经理那吧。我已经给他打过电话了。
说着自顾自的走了进去.
接待我们的是一个姓王的经理，看样子跟阿秋的叔叔很熟悉，说着我们听不明白的鸟语。
后来他叔叔解释到是让我们到地下室的停车场当保安，这还是由于他的关系，那里活很轻松，所以就我跟阿秋俩个人，就可以了，然后让一个保安领着我们熟悉一下要坐的事情。
其实很简单，就是一个人看着监控，一个人溜岗，到点就可以下班了，宿舍也很整结，是两个人一个屋子，我们看了都很满意就在这里住了下去，准备干一段在说吧。
某年某月
天气晴
现在日子过得单调而轻松，整天没有什么事情，来这里停车的大部分都是本酒店的服务生给带停，所以也没有必要专门坐些什么，基本每天看着监控就可以了。
这几天阿秋非常热情的提出他去溜岗就可以了，我是大哥怎么也不能让我受累呀，妈的我还不了解你，在我的言行逼供下这个家伙终于招了。
原来昨天在溜达的时候发现了有对男女在停车场里面车子上苟合。这一个发现让阿秋大开眼界，这不今天特意买个望远镜。像个狼一样的在停车场里面搜寻的猎物。
靠，没有办法，我这个兄弟别的都好，就是好这口有点闹。呵呵让他溜达吧，就这样，我每天呆在监控室里面，时不时的看着报纸，喝点茶水，有些幸福的找不到北了。
这天希望跟往常一样，现在阿秋越来越有兴趣溜岗了。
我现在没有事情正在监控里面找阿秋的位置那。突然我发现门口快速驶进一样红色跑车，而后面还有一辆面包车在后面紧紧追随。
在我经验里面这辆红色跑车肯定是被面包车挤压进入的。我知道这里就一个入口，进来就没有办法出去了，这个时候，我已经看到红色跑车已经没有了去路了。后面的面包车正一步一步紧逼过来。
我连忙用对讲机跟阿秋联系，妈的这个小子不知道干什么去了，半天也没有说话，没有办法，只能自己上了，这个时候我随手拿起警棍。穿上衣服就跑了出去。
当我到了现场发现面包车的人已经下来了，正在用棍棒敲打的跑车，还有几个人在使劲摇晃的，我明白那个意思就是恐吓车子的人。
妈的，在我的地盘还这么狂，想到我这里我的脾气上来了。嘴里骂骂唧唧的走了上前。
兄弟这里是停车场，有什么事情你们去外边解决，别在这里防碍我工作好么。算是给我一个面子。
听到我说着，一个黄头发的痞子晃着身体走了过来，对我说道：妈的，你什么东西，跟我们这么说，跟你说了，这个事情你惹不起，听我的，滚一边当没看见，否则兄弟就替你父母教育教育你，说着还张狂的在我脸上拍了几下。
这下我更火了，妈的跟我玩，脾气上来我已经什么也不顾了。一下把警棍抡了起来，照着这个家伙的脑袋就狠狠的揍了下去，一下都把他的脑袋打开瓢了，鲜血喷的我满衣服都是，旁边的那些人看到他们兄弟吃亏了，都拿起棍棒向我冲来，妈的看到这里。我连忙在倒下起的这个黄毛手里把他的刀夺了过来。
就这样在我挨了2刀，背后又被打了两下闷棍之后，阿秋总算赶到了，看着我满身是血，他像疯子一样，夺下一个木棍就冲了上来，这个家伙比我狠多了，上来尽朝要害部分打，没有几下就干到一个。就这样在我们两兄弟的合作下，那些人看到无法达到目的，也就上车跑了。而这个时候我已经感到头晕的烈害，我知道肯定是失血过多。迷糊中我仿佛看到是老板的美丽身影朝我走了过来。
某年某月
天气晴
当我醒来的时候我发现天已经很黑了，灯光很昏暗，我感觉身体疼痛的烈害，于是不由自主的闷哼了几声。
突然这个时候我身边传来一阵惊喜的声音，你醒过来了，你醒过来了。顺着这个声音看过去，原来竟然是我们那个漂亮的女老板。
看到她惊喜的样子，我迷糊的问道：我这是在那里。
这个女人看我没有事情了，心里也就放松，开心的对我说：这里是我家。
晕了，我怎么跑到你家里了？我记得我是在停车场昏倒的呀。
看到我迷惑的样子，她微笑的给我解释了起来。
原来那天我救的竟然是这个老板的妹妹，她的妹妹很淘气，在酒吧的玩时候跟人发生了冲突就用酒瓶把那个人的头打破了，没有想到那个人竟然是一个老大，手下的弟兄非常多，虽然她跑了出来但是还是让人给跟上了。如果不是我的出手帮助，相信她妹妹此时已经在劫难逃了。
看到我伤的很重，这个女人就把我安排到她的家里，找了特护的大夫和护士专门上门照顾我，在精心的照料下终于过了三天我才苏醒。
听到这里我连忙探起身子想跟老板道谢，没有想到一动疼的非常烈害，眼泪竟然不受控制的流了下来。
看到我这个样子女人很是感激，告诉我就在这里好好的养伤，其他的事情就不用操心了。等伤好以后会另外安排我工作的。
这个时候我想起了阿秋就问起来女老板他的状况。老板听了笑着回答我：你那个朋友皮厚的很，没有事情，早就回去上班了，等那天有时间的我给你领来。
这个时候睡意又涌了上来，我迷迷糊糊的又睡了过去，在睡梦中我感觉好像有人亲了我一下。以后的事情就不知道了。
当我再次醒来的时候已经天亮了，而旁边却睡着一个穿着红衣服的女孩子，那个样子好像已经陪了我很久似的。
此时由于屋子里面空调的原因气温有些凉，我怕这个女孩感冒就把旁边我脱下来的衣服拿起披在她的身体上面，这个时候，红衣姑娘被我的动作惊喜了。看到我醒来，样子高兴极了。她的笑容很好看，有些调皮的样子，让你跟她在一起的感觉有如春风拂面般的舒服。
她这个时候温柔的问道：你醒了，我已经在这里等你一夜了。我姐姐说你已经醒来过来，我赶紧过来看你，没想道你又睡了过去。
我怕你醒来会饿会渴就想等你醒过来，没想到我却先睡着了。
哦对了，你是不是醒了半天了吧。饿不饿呀，渴不渴呀。看着她那个一副热情过剩的样子，我真的觉得不好意思，对她笑了笑，告诉她没有事情，让她回去休息，没想到这个女孩子很倔强，我怎么说她也不走.
看我精神了，她在床边的红色按钮上按了一下，不一会的功夫一个佣人就推着餐车走了进去，来到床边的时候，红衣姑娘挥手让她出去，非常细心的盛了一碗粥，每勺都是仔细的吹凉在喂我，她那个专注的样子不仅仅让我想起我去世的母亲，回忆中我没有发觉我自己看她的眼光有多么火热。
这种眼光让女孩子很羞涩同时心里又非常高兴，重我为了救她被人打昏的那天开始，她的心就已经牵挂上我了，那种感觉让她吃不好，睡不安，当知道我醒来的时候，她的喜悦已经告诉她已经深深的爱上了我。
她的心里的想法我不知道，当我发觉自己看她的眼光是如此的不合适，连忙开始道歉了，看着我那拘谨的样子小姑娘笑的非常开心，告诉我不用介意。
随着一天一天的过去，我已经能下床走几步了，小姑娘这些天那里都没有去，整天都在陪着我，好像有说不完的话，提不完的问题，每次我都会发觉她跟我在一起大家都非常的开心，我知道我的心里开始有了她的影子了。
某年某月
天气晴
这些天相处下来，我发现这个女孩很单纯，所有的表情都在脸上表露无遗，这个我的伤已经好很多，女孩扶着我在草坪上散步，这个时候我已经知道她叫郑玉，她的姐姐叫郑雅，名字都很好听。
小玉：“我现在的伤已经好的差不多了，我觉得不应该在住在这里了”小玉听我这么一说，脸色一下变得没有了笑容，小嘴也开始微微撇了起来，眼睛也变得有些朦胧起来，在有些颤抖中她对我说：“罗哥哥，是不是我那里又惹你生气了”
“没有呀”看到她要哭的样子，我连忙说道，这个女孩太善变了，看着她有些忧伤的样子我连忙开始逗她笑起来。
但是由于我太笨了讲了许多的笑话，不仅没有给她逗笑反而说的自己嘴发渴起来。
小玉看道笨笨的样子，噗哧一下笑了，拉着我的手说道：“你真可爱，简直就像一个小孩子，天真的很”
她这么说让我很是郁闷，心里嘀咕着，我如果天真估计天下就没有天真的人了，如果不是看在你是老板的妹妹你以为我会这么笨么，我只是不想失去这份工作而已。
小玉看到我不在提出要走了，心情也开始好了起来，这个时候她就像一个小鸟一样，在我前面跳跃着，此时的天空飘满了白云，阳光所洒下的光芒此时正照在她的身体上，那背影是如此迷人，就仿佛披着彩衣的仙子。
小玉转身的时候看到我正木木的盯着她，心里面感到非常的骄傲，她对自己的容颜还是非常自信的，在众人的赞美下面长大的她，还重来没有像今天这样，感觉我的目光里面充满了温馨，充满了赞美，所有的喜悦让她从心里面感到快乐。
看到我还在那里木站着，小玉有些羞涩了，嘴里低低的说道：“傻哥哥还没有看过么？”下意识中我回答道：“没有看够”话刚说完就发觉自己已经说错了，我赶忙要解释，可是这个时候我发现小姑娘已经笑的弯下了腰，嘴里面还断断续续的说道：“你可笑死我了，你怎么这么诚实呀，我还没有见到这么样可爱的男人”
笑声中我的脸已经红的发紫......
终于我的伤好了，当我要求回去工作的时候，女老板对我说，我已经不需要回去工作了，从现在开始我就是小玉的贴身保镖了，而小玉的安全也从此交到我的手里，这个担子很重。我知道小丫头的脾气那是一种毫不掩饰的天真，我真怕她那天脾气发作有做出那天冲动的事情，看着我满脸顾虑的样子，女老板笑了，语气非常温柔的对我说道：“不要有负担，其实把小丫头交给你也是有原因的，我知道小丫头非常的崇拜你，现在估计也只有你的话她还会听，哼，我现在说的话她根本不听，否则根本不会出这件事情”
看我还没有说话，她这个时候说出一个我在也无法拒绝的理由：“你放心工资待遇方面一个月给你8000，住的地方就在这里的客房，吃跟我在一起、这样的待遇已经很不错了。你在考虑考虑一下，不是每个人都有这个机会的”说完以后她走了出去，留下我一个人在那里深思起来,终于我答应了下来，我知道自己其实心里面是非常喜欢她妹妹的，我也很喜欢跟她在一起。
当小玉知道我已经答应做她的保镖高兴及了，竟然用她温柔的小嘴犒劳了我一下，看着我木木的样子，她竟然也羞红了脸，不知道什么时候我们已经拥抱在一起了，此时的月亮好像也变得害羞了，隐藏在云彩的后面，在这里美丽的瞬间我知道幸福是如此的美丽...........
某年某日
天气多云
今天我是第一天给小玉当保镖，看着那个女孩兴奋的样子，我发觉自己竟然开始喜欢这个工作了，其实工作非常简单，就是早上开车送她上学，这个时候我才知道，原来她竟然是一个高等学府的大学生。看我无法相信的样子，小玉笑破了肚子，她对我很好，特意在给我做了一套高档的西服，和一套休闲装，告诉我换着穿，并非要让我当她的面换。
看着我满身的伤疤，还有那健壮的胸肌，我能看出小玉眼睛里面的光亮，这个时候小玉竟然用手抚mo我的胸，一边摸着一边说着：“罗哥哥，你这个才是真正男人的胸膛，根本不像我们学校那些人，没事整天露着，还觉得自己那里吸引人那”等那天我领罗哥哥去跟他们比比让他们知道什么样的才是真正的男人。
看着小玉快入迷的样子，我连忙拍了她一下，告诉她该出吃饭了，小玉也觉得自己跟我的动作有些暧mei，红着脸跑了下去。
看着自己满身的伤疤，不仅又想起了在家乡的日子，这个时候我才想起已经好长时间没有看到阿秋了。当我开车把小玉送到门口的时候才发现，这里几乎人人都有司机，车车都是好车，看来称她们为贵族学校真是不为过呀。
在小丫头的挥手下我对她说：“我想开车去看看阿秋可以么”
看着我这个样子，她笑着说道：“罗哥哥，你真好可爱呀，这个算什么事情呀，我上学要中午才放学，你那个时候来就可以了，其他的时间你随便哦”
听着小玉这么说，我笑着对她说怕她抄我鱿鱼，这个时候小玉竟然调皮的亲了我一下头，羞涩转身进了学校。
后面留下一个愣愣的我.............
;
某年某日
天气多云
来到酒店的停车场的时候，我发现阿秋已经不在这里了，一打听才知道因为上次的事情他已经被升任到保安队长一职了，听到这里我也很高兴，
当我穿着一身崭新的衣服进到了阿秋的办公室的时候，发现这个家伙正靠在椅子上面看着着报纸，我晕了，什么时候这个小子有这个雅兴了，等我走进一看，靠
这个垃圾正两手拿着报纸，脑袋靠在椅子上面，嘴角还流淌着吐液体，正在那里呼呼的睡觉那，这个垃圾，我真佩服了，就这样还能把报纸拿稳。
这个时候，我故意愣哼一声，用手使劲的拍了一下桌子，只听到，一声巨响，这个家伙竟然吓得到在了地上，我强忍着笑意背对着他。
那个家伙以为是谁来查岗来了，看到我背对他，从衣着上面看肯定不是一般的人，连忙整理一下，啪的一个立正，对我说道：“保安队长张秋”下面突然发现不知道说什么了，因为他不知道我到底是谁。
这个时候我已经没有办法忍耐的笑了起来，看着我转过身体他才知道原来是我，这下他高兴坏了，一下扑了过来，边扑边狂叫着大哥。这个家伙跟疯子一样，我连忙躲开，我可不相让他身上的那些吐液整我身上，看到他的不解，我连忙对他的嘴指了一下，告诉他：“看看你的嘴”他一摸才知道，尴尬的笑了笑，把吐液擦了干净...........
现在我们已经在外面的一个小店坐了下来，桌子上面放着几个小菜，由于我开车的原因，我们只喝了两瓶啤酒。分别了这么多天阿秋看到我穿着这么好的衣服以为我发了，就一副羡慕的问道：“大哥看你这一套肯定是发了，现在在那里高就，怎么也得带带兄弟呀”。看他这么说我就把事情的经过对他说了一遍，这个垃圾一听说我给了一个美女当保镖，眼睛当时就绿了，懊悔的直敲桌子说到：“为什么那天先去的不是我拿”看到他那个样子我也忍不住调笑他说：“你也不错么，整天可以在地下室看美女zuo爱呀”这个时候他无奈的对我说：“现在没得看了，没看咱们当队长了，一天什么事情也没有，就在办公室做着，这几天快都把屁股坐烂了，如果不是图他奶奶那点钱老子早回去了，这个破工作还没有地下室有意思拿”想起地下室他的眼睛又亮了起来，我知道他又开始怀念起来地下室得那些美妙的日子了。
时间就在我们之间聊侃中慢慢的过去，这个时候我看时间差不多了，就告诉他慢慢来，一切都会好得，等我出了头一定带他。看着他那着急的样子，我们哈哈的大笑了起来，那种浓浓的感情就这样在我们自己流淌着。
